Sí, fue mucha gente.
Esa cosa no te puedo explicar. La vida mía de antes. Sí, porque yo nací en el año de mucha hambre. Y abajo eran chozas lo que había. No habían casas en la misma que yo vivía. Era mi cueva. Y después mi abuelo dejó la casa, la cueva del medio para adelante entraba al mar. Cuando subía, entraba. Y entonces nosotros íbamos a quedarnos en otro sitio porque se mojaba la cama. Había una cama sola que tenía un hermano enfermo. Y luego mi hermano salía y salíamos. Nosotros hacíamos camas en el suelo con ropa, con hoja de platanera y todas esas cosas. Lo que había, no había más nada. ¿Sabes? Eso era una. Había. La vida de antes fue dura.
¿Vivían en cuevas?
Sí, había una cueva. Había las casas eran chozas que había tanto por un lado o por el otro. La ma llegaba a mi casa y daba la vuelta por allá, por donde no sé si ustedes han ido por la playa en la nieve. Bueno, hay unos escalones y hay unos escalones. Y hay ahora. Ahora hay unos escalones y un asiento de cemento grande. Cuando se sienta la gente a pasar el rato allí, en aquel sitio había una caseta de madera que tenía diez hijos para quedarse. El último tenía que cerrar la puerta para acostarse detrás. La puerta en el suelo, porque no había camas, eran matrimonio y diez hijos, y a veces se quedaban en la playa por la noche, en los calores, debajo del. De los barquillos, se decían antes. Los barquillos eran las embarcaciones pequeñas de seis metros. ¿Me entiendes? Ni entonces se fue. Se fue haciendo alguna casa que el bar de la esquina ya era una casa. Que allí vivía una señora morena que le decían. Bueno y de Pumas. Acá empezaron a hacerse casa, pero todo era cosa. Hasta que allí había dos molinos. Han ido para allá. Hay un molino que se molía el gofio. Y más acá, frente de la misma granja, había otro molino. También llega mamá también a la casa. Esa era como una cueva porque estaba enterrada, tenía paredes, pero el techo se lo pusieron, pero era una cueva sin fondo. Así vivíamos nosotros aquí.
Una vida muy distinta. Y podía contarnos. Aquí han hecho matanza del cerdo.
No sé si eso no de ser así hoy en día si se usa. Queríamos algo y matarlos para Gómez, pero yo eso antes, no sé.
Sus padres no hacían la matanza.
Mi padre era pescador, No me parece. Pescaba otro pescado. A en una lancha en una embarcación de dos metros y medio llegó diez tipos. Hoy no se coge el pescado que mi padre cogía en frente del mismo molino. Mi padre tenía una marca que le hacían la cocinilla. Se ponía a pescar y cogía mucho pescado. Hoy en día no se coge nada. Y ha estado flotado. Mi padre crió diez hijos con una embarcación pequeña y eso es lo que había. Después mi padre lo traía a mi madre. Iba a vender al pueblo. Mi madre se crió con muchos zapatos porque se crió. Era de Las Palmas. Se crió con la mujer más millonaria de la España por no darle la casa. Se decía antes al rey. ¿Al rey? No, la no, la. No la tenía. Decía en casa que tenían que darle una al rey. No la tenía. Tenía nada más que menos. Una menos. Y entonces mi madre se crió con muchos zapatos. Pero al llegar aquí empezó a tener hijos o ya no tenía ropa. Para no cansarte el cuento. Mi madre tenía una cortina detrás de que mi hermano aparezca retratado ahí en esa puerta. Una cortina que es la que tú para entrar. Y cuando se gastó, tiene de todo. Muchos trajes, mucha y mucha ropa. Pero se dio sin nada porque la mano no daba para comprarse un traje. Se pasó mucho. Venía a la fiesta y nosotros no teníamos ni que ponerlo. Nosotros nos escondíamos de la gente para que no los vieran con ropa vieja, con chaqueta y esas cosas viejas. ¿Sabes? Cuando se iba la vieja, salíamos a la calle. Nos la pasamos mucho. Por lo menos yo no hablo de los de mi edad. Que ya hay poco de mi edad saliendo. Muriendo. Se han ido para Las Palmas. Han muerto en La Palma. Otros estarán vivos y así.
Y cuéntenos antes. ¿Sabe algo de los cultivos o qué se hacía con ellos?
De los cultivos se plantaba tomate. Yo llegué a plantar aquí, detrás de la Fuente Santa que se llama. Mi hija tenía 13 años. Mi marido se embarcó porque aquí no había va a vivir. Y entonces yo plantaba los tomates y ella me los arrancaba porque me la llevaba para allá atrás, porque no tenía a quién dejársela. Era pequeña. Yo tenía dos hijos más, pero yo me llevaba la más chica y lo acostaba en una caja de tomates para poder tomar tomates. Pero cuando ella me veía con el plato agarrada, me los rascaba. ¿Cosa de niña, verdad? Para ella era un juguete. La vida es así.
¿Y Plátano se cultivaba?
Sí, sí. Todo esto era de plátano. Es que no esta casa. No mi casa, ni estas casas baratas. No, pero esas nuevas torres eran cerca de plataneras. Ya después compraron las tierras que tenía dinero y plantaron en primero plataneras. Pintaron las plataneras, plantaron tomate, pero después ya no plantaban que se señora de la aldea. Y después vendieron los solares, hicieron esas casas. Aquí habíamos muy poca gente. Cuando nací yo. Ahora. ¿Reconoció alguno? Porque aquí vino todo el mundo. Un montón de extranjeros. No, sino extranjeros. Ahora.
Cuéntenos cómo ha vivido el turismo en este pueblo.
Mira, empezaron. Empezaron que vinieron una gente de La Palma del Hierro con cosas caladas, manteles calados, blusita caladas de esas cosas, faldas para que ahora eso lo usa hasta Mari Sánchez. La conoce. Mari Sánchez. No, la cantante de Las Palmas Vieja que sale. Bueno, sale un momento. Este de la Isleta, al refugio, al muelle. No, no había esa canción.
No, es que no somos de aquí. A lo mejor no se puede cantar.
No sé, No sé si quiero cantar, pero poquito. Si no me la sé, no me la sé. ¿Pero qué canta esa canción? Ella se llama Mari Sánchez. Y ahora ella. Esos trajes los usa ella. Ella va a México a dos sitios a cantar, porque Famosa ya me dice que se ha retirado y entonces ella llevó trozos calados para allá. Y entonces, como yo te estoy diciendo, de estos calados vino gente de hierro que sabían calar y gente de Las Palmas y gente del Sur. Y entonces en esta calle por abajo se ponían con una mesa y eso y la gente calando. Y el turismo de ahí se llevaba la ropa calada, la blusita, la faldita y todo era como la de Canarias, porque era famosa. Es así.
Y han notado mucho los turistas aquí alemanes.
Y aquí un montón de gente. De todo hay detrás semillas, montones. Y vaya también verano nuestro. Vaya, los canarios ya saben el que puede o no puede.
Y de cultivos. También cultivaban almendra.
Eso es en el campo. Eso es para arriba. Para Tejeda. Yo no, para Tejeda. Si eso es pa arriba, basta Cuando se vea el almendro en flor. Eso si está arriba en el campo. Una cosa seca, acuosa, verde. Déjela. Todos los sitios arriba en los campos, que son muy bonitos. La cruz de Tejeda. El enroque nulo. Nadie nombra. Sí, sí. La conocí en ropa nueva. Muy bonito. El tan. Turistas parriba. Pero no pertenece a este pueblo. Son pobres. No, no, no, no, eso pa arriba.
Entonces la gente que vivía aquí no se iba.
¿A trabajar allí? Sí, también yo llegué ahí con sardinas. ¿Tostadas con sardinas? Tostadas con gofio para venderla. Cuando yo tenía 14 años, por ahí iba con una señora. Iban pa arriba a venderla. La cambiamos por papa, por queso, por grano, para tener que comer. Ellos tenían sardina, nosotros teníamos lo demás. Váyanse a un cambio porque no había dinero.
Sí. Y había por aquí otro tipo de árboles. Hay almendras, pero había.
Aceite y había mucha sal. Allí detrás había muchos frutales. Sí, pero como ya se vendieron todos los solares, nos quedamos sin nada. Había naranjas si tuadas al fuerte que se criaban. Ahora lo que haya por ahí algunas plataneras aquí en Agaete, pocas plataneras hay, pero hasta sentido y guía. ¿Saben de ellos? Sí, hay árboles frutales, pero aquí no, aquí se hace de todo.
Entonces, ahora en el pueblo viven del turismo o.
También de la.
¿Pesca?
Tampoco. Algunos viven de la pesca, pero del turismo vive. Los bares que llegan aquí debajo, abajo. Y la gente vive. ¿Y los hoteles? Las casas misma, Pues alquilan diarios porque no las tienen para sacar más dinero. No la tienen alquilar por meses ni nada, sino por no tener más dinero. Y eso es lo que hay.
Y cuéntenos. Nos podría decir algún plato típico de esta zona que usted se va a hacer o.
¿De qué tipo de comida? Sí, sí, ahí vas al baño. El caldo de pescado es muy famoso aquí en la playa. ¿El sancocho canario sabe lo que es el sancocho canario? Es conocido. Eso es con pescado salado. Se deshace al pescado, se le quita la. Se pone de remojo y al siguiente día se hace con papas, batatas, verduras. Entonces se cose junto y es el sancocho canario y el caldo, el pescado, las papas, el pescado, todas las cosas que se le pone, el cilantro, la cebolla, el tomate, todo eso se va casi con aceite y el tema de la zafra le pone agua. Y así a cada gofio que a los extranjeros le gusta mucho el gofio está probado. A mí me gusta mucho. Usted lo escaldado.
Lo.
¿Decía? Sí, sí.
¿Y cómo se hace?
Después, cuando el caldo está hecho, pues se pone en un caldero, un poco de aceite y unos ojitos picados. Se dura los ajos, se le pone al caldo. Cuando el caldo esté limpiando, tú le pones el coco y empiezas así y se queda al ladito. ¿Lo pasas en un plato, te vuelves loco comiendo, verdad? ¿Te gusta? También he probado.
Un gofio.
Dulce agua. Eso es, a la bella, a la bella.
Ese sancocho sí casi tenía miel. Creo que estaba.
Muy muchos que ponen bien. Yo le pongo azúcar y aceite, no le pongo miel. No, yo le pongo un poquito azúcar y aceite. Y entonces parece turrón.
Sí.
¿Verdad? Sí.
Parece que tenía almendras también.
Sí. Así que de tantas cosas que.
Y todavía come gofio.
Ay, yo voy a hacer caldo de papas. Sabe lo que.
No es un pescado.
¿No? Sí, pescado no las son las papas con el cilantro, la cebolla, el pimentón, el aceite, el tomate, un trocito, el pimiento verde. Se sale ya el aceite y el cemento y sondean poco sin agua primero. Después se le pone el agua y se pone al fuego. Cuando estoy viendo se saca el caldito con las papas, se calla un poquito, se le echa en un en un mapa, longaniza y se come y se escaldar gofio y a comer con aceituna, con queso, con lo que tú quieras. Las comidas son las comida de los pobres.
¿A usted le gusta cocinar?
Sí, a mí me encanta.
Y también hacía el pan.
¿No gusta el pan? No, aquí no, porque uno no tiene espacio para hacer. No, no tengo. No, eso se necesita uno.
No como se hacía antes el pan.
Mi hermana, que en paz descanse, lo hacía. Eso se ponía, se hacían, se ponía a remojo con agua, la matara u otra cosa que se le pone una levadura. La levadura se ve ya la harina se empieza masa, masa, masa. Y después lo deja reposar, reposar y sabe lo que billetito. Repetir, dejar un ratito quietito. Después se coge y se empieza a hacer la pelotita, se tira, se hace una cortadita y cuando lo parece lo mete en el horno.
Y.
Ya.
Como era antes el horno, porque antes.
De piedra, de piedra artificial.
¿Y se hacía aquí en el pueblo?
Sí. Si había alguien debajo también. Pero ya hay todo el mundo. ¿Solo los no? Todo el mundo. Los nobles.
Y también en esa panadería que hacía el pan, hacía también otros dulces.
También lo hay. También hay. Así hay varios dulces. La Magdalena y todas esas cosas se hace en las panaderías.
Comienzan muchos dulces.
Hoy Yo también. Me gusta mucho lo dulce. No he caldo. Mejor el caldo mejor es caldo. Mejor. El dulce es una golosina. Es una golosina. La persona que tiene azúcar no se lo puede comer. No, no, y mucha gente no se lo come por un gorda. Aunque yo estoy gorda más que de caldo, papá. ¿Sabes? Y así las comidas, así como.
Se compraban los alimentos. Antes en una había un chico.
Había quien de chica había. ¿Mira, había una señora que el azúcar sabe lo que es el estraperlo, no? Había una señora que en el pueblo venía con una cestita aquí y la azúcar la traía empaquetada en un sobre los chiquititos y tantas cosas. Y era a través de uno. Era una necesidad de comprarlas porque no había, porque el café, los otros los comíamos, lo tomábamos con un trozo de caramelo en la boca, café amargo, un trocito de caramelo y se iba endulzando. Y así es lo que había. Y esa señora venía a vender esas cosas y fruta y todas esas cosas. Venía a vender una cestita, poquita cosa, pero porque había muy poca gente.
Y la leche se toma más, se toma la leche de vaca.
Y de cabra. Yo tenía cabras y compraba leche de vaca.
Cuál le gusta.
¿Más? Las dos leyes son buenas. La de vaca es más livianita, la otra es más pesada, que es la que se hace el queso, mezcla de queso.
Y la cuajada.
Si lo llego a saber.
Usted hacía que.
Su leche espesa. Dices Tu colegio cuajada va a ser queso. Ah, eso es otra cosa. Pero la leche cuajada es para comértela. Tú de un día para otro. Y tú coge la leche de vaca y la pones aparte. No la mueves. Espesa la leche de la columna. Hay que leche, eche azúcar según pongo por arriba.
Y se la lava de otra cuajada.
No, a eso no se le llama comértela así. No se le llama nada. Ahora que se lleva cuajada era para hacer queso.
Y tenían cabras.
Yo tenía cabras también porque yo plantaba la tierra y tenía cabras cuando yo tenía tomates. Ahora no, ahora no, ya llegamos a la vejez también. Ya está, Ya soy vieja. Encontré a mi bebé. Que si bien ya cumplí ahora mismo los 84.
Nací vieja y hacían con la lana.
No, no, yo no, en el campo sí, en el campo sí, porque hay telares para hacerla. Hacen de todo. Hacen mantas a las cabañas, chaqueta que se ve en esto de sol, con esta cosa como se llaman más rondallas. Se ve las chaquetas. ¿No las han visto ustedes? Sí, chaquetas y pantalones de lana. Y que lo.
He dicho que se llama Rondalla.
Rondalla. ¿Rondalla es eso? Si no, la rondalla se viene así.
Y cuéntenos antes la enseñanza como era. Usted fue a la escuela. ¿Y cómo era aquello?
Que mala era yo. Mira, yo fui grande a la escuela y entonces había unas niñas porque yo era el demonio, era muy distinto. Y había unas niñas que me decía Esa vieja tambor. La vieja tambor era la maestra. Y yo le decía a usted Aparece una vieja al tambor. Y ella venía corriendo, me mandaba con un rollo de peine, me dejaba todo estos sarpullidos en las orejas. No aprendí por eso, porque yo era muy inquieta y era mala porque lo decía la vieja a aprender. Y yo no entiendo y no sé nada. Yo no sé leer ni escribir nada había arriba. Aquí hubo un colegio, pero que tenemos nosotros, porque cada momento venía chicas que se casaban y después se quedaban embarazadas. Ya no vino nadie a clase, pues se ponía mala. Entonces todas las madres nos pusimos de acuerdo y lo pusimos arriba y arriba hacia el colegio y bueno, ahí arriba.
¿Así que cuántos años ha estudiado usted?
Yo. Yo salí luego de la escuela. Yo no aprendí por eso y después fui grande y tampoco porque después tenía una hija que era muy inquieta, no le gustaba sino al peligro y a la playa. Y a la playa cogíamos una sobre de chinchorro, una malla y se iba a los iba a coger, le azote y a mí me daba miedo que se me ahogara. Y la frente de la iglesia había una casa que lo daba clase, nosotras los mayores y yo. Iba y yo quería aprender. ¿Y yo le decía no soy una niña, tiene que estar en peligro, mi niña se me escapó que no, no la dejaste con tu hermana, no hablaste con tu padre? No, señorita, me asomaba yo y la había hecho y ya me salía por atrás. Yo amo a mi hija y no aprendí por eso, porque yo siempre sentía el peligro de niña sin hogar. Era muy difícil. Yo llegué a amarrar mi hija por aquí, que tenía unas columnas de madera pa que no se me escapara el aire. Ella salió a mi presencia.
Y nota muchos cambios en la educación, como era antes y como es ahora.
No hay ahora. Ahora él enseña, los niños, camina estudiando. Es que bueno, es que como yo no, pero el que se mete en eso empiezan a estudiar y yo digo yo tengo una nieta que tiene 20 años, 21, que ya ella viene, lleva tres años estudiando para medicina, no diseñó este niño, está estudiando. Esta niña es maestra, no ejerce la carrera porque me han llamado antes. Aprendí a leer y a escribir. ¿Se llamaba La Infancia, un libro que se llamaba La infancia, que el alcalde que teníamos en Agaete cogió dos libretas y ese libro y se hizo alcalde y estudió y ya hoy en día no sé si es abogado o sigue hoy en día que qué viejo tan viejo como yo, verdad? Porque es así, si Dios de todo hay de todo.
¿Y la medicina la nota muy Cómo era antes? Como antes el médico, la medicina.
Los médicos eran bueno también lo que pasa, eso que ahora como hayan más enfermedades, porque el mismo el cáncer mismo es raro. La persona que lo oía no se oía y ahora tú te asomas allí y ese fulano tiene un cáncer porque es así. Y antes sí había medicina, pero había muchas cosas caseras, había muchas cosas que hacer, era un agüitas y eso se curaban también.
Así había remedios caseros.
Sí, cuéntanos cómo eran, qué se hacía con ellos.
Y el remedio es la manzanilla. No sé. ¿Se la ha oído nombrar? La manzanilla de. Barriga a todas esas cosas. El tomillo con la miel. Hacemos un jarabe para todo. Todas esas cosas.
Pero hay otras. Otras plantas aquí.
Sí, ya verás. Ya verás. Lo gallito pasa cuando tú estás resfriada. Ponerle un caldero de agua hirviendo delante y coge una toalla así. Y coger el vapor. Bueno, lo que pasa es que voy como en medicina. Nadie hace nada. Nadie hace nada.
Usted misma hacía los remedios caseros.
Sí. A mis nieta y mis hijas. Con el tomillo. El tomillo y mía al fuego. Una pizca de poco y un poquito de agua. Y después se hace de todo. Pero dicen que las medicinas son de las plantas. Pero algo más le pone. Algo más le pone. Porque es así.
Y si usted se acuerda de alguna enfermedad grave, así, de haber estado mal o.
De no estar en un pueblo que.
No era gripe o algo.
Gripe, ahora está tan mal. Yo he estado tres veces mala con diarreas y casi me muero. No todo apunta porque yo me vi muy malita, muy malita, muy malita. Pero vaya, es que no estaba apuntada. M.
¿Y antes, cómo se llamaba el médico?
Bueno, había un médico que se iba caminando al pueblo, que no había coche y todas esas cosas del barrio. Se iba caminando al pueblo.
Había unas campanas, algo.
No, no, no se tocaba la puerta, si no que había que ir temprano. Como había mucha mala gente. Pues si te tocaba a las 10:00 al médico había que ir a las cinco. Coge la V porque ya tiene mucha gente delante. Yo la llegué a hacer con mis hijas. Bueno, más bien.
¿Ya sabe cuántos hijos tiene usted?
Tengo seis. Un varón y cinco hembra.
Así que.
Yo he trabajado mucho.
Para los partos. Venía la matrona.
Solamente tuve una en la clínica. Porque la última, porque antes no nos hacía narices como hoy. Y entonces a mí me mandaron a hacer un análisis. Y dice que yo colara porque yo tuve a mi hija de 44 años y dice que me tenía que hacer un análisis por saber la sangre que tenía. Que nunca lo sabía. Y yo tengo la negativa. Y entonces, cuando me llevaron allá, fui a Guía y dicen hoy en día no lo puedes tener, porque si le falta 100 gramos de sangre a la niña o a ti, no llegas a tiempo a Las Palmas. Cuando entonces la tuve en Santa Catalina a la niña y la tuve buenísima. Lo único que hicieron con la edad me dieron una pastilla y me quitaron la leche que yo quería, dos sobrinos y mis dos hijos dándole pecho, porque yo tenía mucha leche y me la quitaron por eso, porque dice que a la niña que no era la leche y a la niña no se la di una tontería porque era peligroso para usted o para ella. No sé, no sé. Y me lo dijeron después que me la dieron porque si no, no me la tomo y digo lo que ya sabía que era mi niña, que me daban papilla y todas esas cosas porque no había una señora que vivía aquí y me la daba y volví a traérmela del centro de día y mi hermana de la familia me la traía. Y la leche. Y hoy tiene 38 años, tiene dos niñas, se casó y tiene dos niñas. Pero yo, mi hija, la cría saludable. Todos mis hijos son saludables y todos los demás los tuve en mi casa. Sí. Cuéntenos cómo era con la infeliz en casa. Con el practicante de pueblo. Era partera y lo llamaba y venía. Pero yo tuve. Aparte de eso, tuve un aborto de una y otro de dos. Dos niños. Perdí dos niños y una niña. Ya tenía nueve. ¿Qué más había pasado?
Así que. Y cuéntanos un poco de su familia. ¿Antes Has dicho que su padre era pescador?
Sí.
¿Y cómo era su vida? ¿Qué recuerda de la vida de sus padres?
Mi padre era un hombre muy tranquilo. El mar. Y aquí con nosotros. Y mi madre también tranquila. Con el trabajo que tenía yo era coger el pescado y ella lo vendía.
¿Usted ayudaba a su padre a la pesca?
¿Cómo?
Sí, ayudaba a su padre.
Y sí, así fueron todas. La pesca con mi marido. Pero yo con mi padre no, mi padre iba a coger calamares y entonces cuando venía a tierra me decían acércate a la chalana y yo me embarcaba. ¿El saltaba Gómez y después cogía la jaula y se iba a pescar mientras tenía yo la jarana en el agua, sabes? Y esa era la variante. Pero mis hijas sí fueron a pescar todas. Con mi marido han ido todas.
Y había temores de no ser algún pescado.
O no.
Supersticiones o.
No.
Y en general.
Avería, pero yo no me enteraba de nada.
Y en el pueblo había temores de, no sé.
Leyendas o no te sé decir. Eso no te hace.
Si no conoce usted alguna historia de su infancia que le contase de lo que fuera. Un temor, una superstición o algo.
Por ejemplo, se temía que las abejas picaran.
Eso ya lo sabíamos. Todo lo que implicaba eso no se podía ver. ¿Y ahora? Y si te ve, te pica, No se te pone así.
¿Y qué se ponía encima?
Mucha gente se orinaba las manos porque a la calor de los orines mataba lo que es. Mucha gente tiene que ir al médico porque le meten el medio del Real y ahí duele mucho.
No he entendido cómo se llamaba el cosito que pone la abeja.
Un riesgo que es meter el riesgo de la abeja. El veneno es un veneno que te mete.
Lo que hace que se hinche si pincha. ¿Y cómo se llama la cosita que pone? No he entendido. Perdón, no me ha entrado el veneno.
¿Te pica?
¿Pero qué pone? Pone algo dentro.
Eso es el veneno. Te mete el rejo y te lo echa. Y con lo que pincha cuando te pincha. Sí, Si.
A usted paso.
No, no, no, no, no! Pero la he visto. La he visto. Yo la he visto.
Y recuerdo alguna historia de algún familiar al que le picase las abejas o alguna enfermedad o algo así.
¿No?
¿Y luego, en cuanto a la educación de sus hijos, qué cambios ha notado?
De ahí salen todos, los menos sencillos. Yo llegué a mandé a mis hijos con fiebre al colegio para que no dejaran de saber leer y escribir como yo no sé, es eso lo que yo hacía. Le daba un trocito de aspirina y lo mandaba al colegio para que no vendieran. Y ellos saben todo.
Y nota algún cambio en la forma de educar a los hijos de antes.
Y bueno, eso van también en los padres. Niños no son los profesores solos, porque hay de todo, hay de todo. Porque si la niña es buena y y el profesor no le hace ni caso, pues está más cambiada o es al revés de todo.
Antes también el cura.
No el cura. Los curas ayudaron mucho. Y si no, aquí se murió un cura que se llamaba Don Manuel o Juan. Hace muchos años que, como aquí debajo hasta la ermita, venía a decir la dotrina los domingos a las 16:00 de la tarde, enseñarnos a rezar para que hiciéramos la comunión y hacíamos la comunión los pocos que habíamos aquí debajo.
Usted iba cada.
¿Domingo? Si además después yo me metía en la escuela iglesia, porque ya después me acostumbré a ir a la iglesia y él tenía una hermana que se llamaba Señorito. Ella era de arriba de de Tejeda. Y entonces yo iba a la iglesia y ellos me enseñaron todos los rosarios.
Y el cura los retaba cuando hacían algo mal en la calle o.
No, no era en la calle, no salía mucho sino la misa. No tenía cuenta con la gente de la calle. ¿Era un cura? Bueno, no, porque ese cura que se mete con la vida de la gente y se salen de la parroquia, si lo echan, claro, lo echan aquí los curas, que había sido bueno. Hasta pronto. Espera, Detente. Era muy bueno en la época de mi madre también.
¿Y ha notado usted muchos cambios en la religión?
Yo no quiero hacer la mía por y ver que siguen testigos. No, porque yo le digo. Mira, aquí tengo yo a esta, la Virgen de las Nieves. Y los he puesto por los lados. Digo yo. Mi religión. Yo no la cambio por nada. Yo la voy a cumplir. ¿Porque no ves que no puedo ir? ¿Sabes? Pero yo no sé. Yo digo la Virgen.
Todavía va a la iglesia cada domingo.
Ya no voy arriba todos los domingos. Pero mi marido está enfermo. Ya me ha tocado la guardia. ¿Y esto? Ya no hay otra cosa.
¿Y como son las fiestas del pueblo?
Eso si vienes una vez que te quedas prendada a la rama, te vuelves loca. No sé. No sé dónde están los programas. Porque te vuelves loca. ¿Qué son primero?
¿Qué son las fiestas?
Mira, te voy a nombrar la fiesta de las Nieves. Se va arriba al monte y se trae la rama. ¿Manojo de ramas? Sí, para bailarla. Empieza a las 10:00 y termina a las 18:00 de la tarde. Todo el mundo bailando hasta que llega aquí debajo. ¿Me entiendes? Se le pone a la Virgen la rama en la puerta, en el altar. Y después el día 4, el día, el día 5 sale la Virgen. Que la Virgen de las Nieves, de la Fiesta de las Nieves. Que es una fiesta famosa también.
Mucha gente viene.
Muchas promesas. Mucha gente. Mucha gente. Pero si tú vienes un día, la rama se te queda acostumbrado a si te quedas acostumbrada porque es muy divertida. Es muy divertida.
Por eso traído cada año, me imagino.
Yo cuando joven sí bailaba, pero después no, mis hijas iban a mis nietos.
Todavía se hace.
¿Entonces? Sí, sí se hace.
¿En qué fecha?
El día 4 de agosto. Es la rama y el día 5 la subida a la iglesia es muy famosa.
Y hay otras fiestas.
Después, la procesión al pueblo, también famosa. También se hace fiesta. En el pueblo.
También se baila.
No, no, no, eso es de baile. No, esas son las procesiones de Semana Santa.
¿Hay muchas aquí?
Sí, varias.
¿Usted participaba en las procesiones antes?
Sí, ahora no! Ya no puedo ir a ningún sitio. Tengo ahora hijos en mi casa porque mi hija se va ir. Mi nieta se va. Ahí me quedo yo y. Y otros así.
De las procesiones. ¿Tocaba música?
Sí, sí, sí. Toca música.
Música De aquí no se mira.
¿Ustedes no son de aquí? No, de Madrid. Ah, pues la música de Agaete iba a Madrid a tocar. Sí, sí, sí. La vuelven loca porque es una música muy alegre. Sea es muy alegre.
Y el carnaval aquí se celebra también.
También. Ya no tanto como antes. Antes había muchas murgas y todo. Pero se va acabando todo. Sí.
Y cuéntenos, porque nos interesa mucho cómo eran las bodas antes, qué se hacía la moda.
El que tenía que celebrar, leer, que no tenía yo la célebre mi casa no tenía para traje blanco. Me lo compré azul porque se usaba también azul y de raso de corte. Y la celebremos allí con la familia. Había de todo, como también habrá de todo. No sé.
Se hacía una cena.
No, no brinde. Nos hicimos brinde. Partimos la tarta. Vale. Pero hoy en día son cenas a los. A los restaurantes. Y vaya, porque tiene la gente que tiene. Es que no tiene un niño. Está creciendo. No te preocupes. ¿Dónde está? De pie. Y había tanta así ahí dentro. No pasa nada. Estoy cómodo. Y así te digo yo que hay de todo.
Se hacía unas.
Unas bromas a los novios también se hacía también. Aquí se viene a ver si el marido de mi sobrina, mi cuñado en paz descanse, y mi primo le metieron papeles dentro de los zapatos y delante. Y el hombre caminaba así como así. Los zapatos me servían si los zapatos me servían. Y fue a la boda con traje rentado de una pieza. Ya me podía ir. Bromas pesadas. Pero el vino de la boda se lo dijo y se me escapó. La madre que los parió. Mi cuñado era mujer hetero que le gustaba dar bromas. Le gustaba dar bromas.
¿Por ejemplo, podría contarnos cómo es su rutina del día a día que hace usted cada día?
¿Qué hago yo? Cuidar el hermoso hombre que todo el día me tiene. Eso es lo que yo hago. Antes salía, pero ya no salimos.
¿Y antes? ¿Cómo era su vida?
Yo iba a vender el pescado y vivíamos. De eso depende pescar. Y yo lo vendía. Hasta hoy en día no nos dejan ni vender porque tenemos que tener, como le dicen, papeles y no sé qué trajín.
Pero lo vendía en el mercado.
No era nadie, no lo vendía por la calle. ¿Yo llegué a Las Palmas en el coche con mi hijo, sabes? Pero es que no dejan vender. Hoy tiene que pagar un seguro. Todo el dinero. Sí, sí, todo el dinero que tuve. Había unas chicas aquí que las quitaron de aquí. Por eso lo que tenían que pagar. Y la zona no tiene que pagar. Si no vende el pescado, no lo paga. ¿Y esa bolsa?
Y no ha preguntado. Conoce usted antes nos ha hablado de música. ¿Conoce usted algún romance o alguna canción típica de aquí?
No, no.
No, solían cantar.
Con las.
Amigos. Sí, yo no! Sí, hay muchas cosas, pero yo no salía a cantar. Yo no.
Si sabe un poco que tipo de música era o cualquier instrumento sabía o.
Bueno. ¿A quién? Hoy en día hay canciones y hay quien cante, folia y todas esas cosas. Pues a Canarias. Pero yo no una folia.
¿Y en qué consiste?
Hay tantas cosas malagueñas, salidas y todas esas cosas. Yo no te sé explicar, pero la folia es muy bonita, es muy alegre, que son cosas canarias.
Era una orquesta que tocaba.
No con los conjuntos de músicos de guitarra que son bonitos.
¿Y luego podría contarnos algún cuento popular que usted sepa, que le contasen de pequeña o algo así? ¿Algún cuento tradicional?
No, no.
Que le contaba a su madre para que se duerma.
En la noche.
Está buena la historia.
No hay nadie. Hay tantas cosas, niña, pero yo no sé ahora.
¿No las recuerda?
No, bueno, no, porque yo le cantaba a mis hijas una nana. Que le encantaba así. A veces me acuerdo.
Oh, ahora! Oh, ahora.
Yo te haré.
Una colita.
De caracola. Ah! Ah! Ella era.
Ella era.
Yo te vestiré. Tu cuna de blanca seda. A. Yo te vestiré. Tú, una de blanca seda a. ¿A No me suena hermoso? Grita en esa sala, Canta mi homicida que salió en una comedia. También cantan, cantaron esa canción a sus hijos y ella se fue también a esa comedia.
No sé más.
¿Que usted para que nos contase algo más que qué piensa de cómo ha cambiado toda la vida de antes a la de ahora?
¿Qué le digo? ¿Ha cambiado tanto? Yo tenía una vaga y me la quitaron siendo más grande. Mira, mi hija era soltera y estaba estudiando. Pues bueno, mi hija se casó porque le dio un novio y se casó. Mi hija estuvo un tiempo aquí viviendo. Yo eso no sabía de que tenía que borrarse nada. A mí me dijeron cuando yo era vaga. Me dijeron. Y se quedan. ¿Tienes? Digo, yo voy a tener 65 años y cuando tú tengas 65 años, tú vienes, que yo te arreglo la paga. Pues fui y me lo arreglaba. Empecé a cobrar. Empezó a cobrar, pues mi hija, como mi marido, era de vecindario en Las Palmas, pues se fue a vivir allá. Yo no sabía que había que darme de baja porque ella me dijo estaba es definitivo, eso no te la quita nadie. Pues me la quitaron y llevo tres años y cuatro ahora pagando 306 €. ¿Y tú sabes lo que mi marido gana 700 €? Con eso lo remediamos. ¿Te das cuenta que me quedo los más grandes? Te quiero para que tu veas. Así que hay que engañarlo. Como dice el refrán, un gruñido es alguien.
Y conoce algún dicho típico de la zona que se diga aquí.
Pues no sé que decir, hay tanto de ellos que no te sé decir. ¿Sabes? No te sé decir.
Yo tenía la pregunta en cuanto a cómo funcionaba antes la luz.
La luz a la luz era. ¿Quién sabe lo que son pinceles, no? Una botellita, si tiene una mecha, sube así pa arriba de petróleo y después tenemos una pantallita. Eso es lo que había, que yo tuve tantos hijos por casa, no teníamos luz, ni a radio ni tele, no teníamos en que tenerlo y tenemos así. Y eso lo las luces que habían en Quinquela se llaman Quinquela. Dale. Tengo el de mi pared y una bola de cristal.
Y la calefacción como se calentaba.
Con leña, había un nogal, le poníamos leña y hacíamos de comer y cocinilla de petróleo de esas cocinilla, minas arriba esa infiernillo. Y eso es lo que había.
¿Y el agua cómo funcionaba? Iban a la fuente.
El en la guagua íbamos al pueblo a buscar un kilómetro con el bidón en la cabeza. Ahí tenemos una fogata. ¿Sabes? Está ahí fuera. Ahora lo ve cuando salga. Y así los otros pasemos muchos. Todos por todo se pasó.
Sí, había como unas minas por aquí o galerías de agua.
No, arriba en el pueblo había. Salía el agua de la tierra desde un risco. Y entonces pusieron unos chorros, que eso son montones de agua en un montón de años. Cientos de años. Y salían cinco caños así para abajo de agua. Y allí íbamos a buscar el agua. Es un accidente que ya se secó. Trabajaron por arriba unos pozos y se llevaron el agua de la galería. Ahora el agua que teníamos la pusimos de la calle y un montón de tareas.
Ahora en Tenerife hemos conocido a unas personas que vivían en unas cuevas. Aquí también la gente vive.
También yendo a pagarla. Todavía hay gente que vive en cuevas, que ustedes no llegaron ayer, digo yo. No sé. Por la carretera vieja hay que pasar por la carretera vieja y las cuevas de enfrente.
¿Y todavía vive ahí la gente?
Si vive gente, bien. Hay casas y hay cuevas abajo. Hay de todo. Y qué bien la escuela. ¿Ahora que hace frío, donde meten las huellas calentitas?
Sí.
Y en el verano es fresquita. Fíjate si se aisla de la temperatura. Sí.
Y la. La ropa se limpiaba en una fuente.
En el barranco, lavando. En el barranco que había agua. Había una acequia. ¿Sabes lo que es una acequia? Un riego de cemento. Y unas piedras. ¿Y ese lavadero? Panamá.
¿Y las mujeres?
Sí. Y lavábamos enjabonar y la tendíamos. No había lejía. Hoy hay lejía. Tendíamos la ropa al sol y cada momento la rociaban. Y al sol. ¿Y el jabón? Limpiaba la ropa.
Y el jabón. ¿Cómo lo conseguía?
Jabón. O sea, si era azul y blanco. ¿Que le decían? Jabón. Su acto. Jabón. Su acto. Se llamaba. Lo compraba. Lo compraban. Barritas de jabón. Que se hace. Dice que con aceite y yo no sé qué. Y pita. Y no sé, no sé. Pues yo nunca la he visto hacer. Y lo ha hecho así.
Usted se ocupaba de la casa, de la limpieza, de la ropa, de todo, de todo. Y además trabajaba. ¿En qué trabajo?
Venía con mi marido vendiendo el pescado y cuando teníamos tomateros, también por la tarde a los Tomateros por la mañana cogíamos tomates. Vivimos así y no tenía nada claro. Tú me vas a decir tengo una gran casa, pero esta casa era vieja y la tiré. Juntemos un dinero con mi marido. Trabajaba y yo, mi yerno y mis hijas, me la tiraron al suelo y me la hice y me la he trabajado en ocho meses. Me la hicieron. Entonces está muy bien la casa. Sí, sí, sí, Tengo una gran casa. No tendré ni dinero ni nada. ¿Y si voy a ir a tal sitio? De viaje no tengo, pero a mi casa a disfrutar de mi casa. Sí, Sí.
Y en cuanto a su trabajo, le parecía que las mujeres ganaban.
Menos o ganaban lo que podían. La que podía y la que podía.
Y qué notaba qué preocuparse. Por ejemplo, las preocupaciones de los jóvenes de antes eran las mismas que los de ahora. ¿Qué nota que ha cambiado en eso?
Antes había más trabajo, había menos gente y dondequiera se empleaba en platanera, en la construcción, en tantas cosas en el campo y ahora más. Pero ahora vaya al más. Tienes que pagar un seguro y todo. No te puedes hacer lo que tú quieras que evoca. También hace suyo lo del cuello.
A final de cuentas.
Y que la tienes la pantallita. Y eso es lo más.
Y ella son sus hijas.
Mi hija está la mayor después de mi nieto y mi nieta.
Su nieta.
Nietas, viene todos los días a bañarse.
¿Y cómo fue su crianza? ¿Cómo fue su educación?
La mía.
Sí.
Ya te dije que mi madre y mi madre vendía pescado y me crio a mí también.
Pero era una educación muy estricta. No es como hoy en día, que apenas se castiga a los hijos ni se les pega.
Yo no, a mí no me pagan bien. Y mi madre me castigaba. No, no, mi madre era muy buena. Ahora que había que tener un respeto para los padres.
Hoy en día ya no se tiene.
Hoy en día no se en ella por hacer el gusto, por hacer el gusto. Porque mi padre, a mi padre le decía señora, porque él no quería sino que le dijera Señor. Una vez se me pegó porque mira si va a ser la tarde y tenemos el cacharrito del petróleo arriba, y cuando iban a coger los calamares me dijo porque la carretera era así de molesto hace nada. Tú sentías enfado y invadieron miedo porque no veías nada, pero sentías tú un rollizo de árboles. ¿Ahí está el hombre escondido, sabes? Porque estaba muy cerrado y ya se estaba haciendo de noche. Y me dijo que fuera a comprar petróleo a Lama. Y yo le dije Mamá, yo me voy, yo me voy. Me fui para allá por el Payán, por la salina hasta la oficina y me fui allí a esconderme cuando no vi nada. Fue el por y allá, porque no fui. Me cogió, me puso aquí, se quitó las marcas de cuerno, caminaba yo a mi espalda y no caminaba. Pero yo le decía Mamá, si yo tengo. Adiós. ¿Te vas? Vale. Hasta luego. Adiós. Y le enseñó que yo tenía miedo. Yo tengo miedo, mamá, que la carretera es de perro. Y después de tener ese día que todavía era hora, que estaba abierto a la tienda y fue a aquella hora se fue la loma. Aquella vez me pegó un palpar. Siempre me acuerdo. Pero él quería que le dijera Señora.
El petróleo era.
Para el.
Barco, no.
Para el barco. Encender un lechón como los indios se ve en la tele que.
Iba por la noche.
Por la noche yo cogía calamares y cogí la bandeja de calamares en la embarcación. Sánchez, le digo.
¿Y cómo? ¿Cómo pescaba los calamares? ¿Con filete? Como. ¿Como funcionaron? No conozco mucho la pesca.
Mira, hay una cosa que tiene muchas curvas pa arriba que le dicen a la botella. Eso sí, ella se va abajo y el calamar, como es blanco aquello blanco, viene el calamar a comer. Y entonces él a la parrilla. Y otra y otra también con unos pescaíto blancos. Así se le quita la cera de los lados, la de Tina y ella va abajo y se pega. Y él también lo da la barriga, que ya tiene un anzuelo. Así se cogía los calamares.
¿Y como se los cocinabas?
Pues a.
Usted que le gusta.
Cocinar. Costa Rica Mi padre dejaba los calamares así, chiquitito, y le decía. Este animal manda al niño con una botella de vino. Con una botella de vino. Y entonces mandamos con una botella de vino. Y entonces él lo freía. Si al freírlo se lo comían tinta con su tinta. ¿Sabe lo que es negro? Sí, sí, dulcito. Así. Y después se comía a él y se iba a dormir para ir al siguiente día. Otra vez a la mañana. ¿Y los otros? Los vendíamos. Los otros calamares grandes. Se vendía bien.
Porque se acompañaba a los calamares con papas.
A los calamares, a los calamares. Se arregla con papas. Y yo arreglo calamares con papas riquísimos. Y sé que tú le pones una zanahoria a las papitas picadas. Los calamares. Hay que pasar un poquito por aceite, un poquito por aceite nada más. Con un poquito de aceite en el caldero se le escurre el aceite. Si se le ocurre el aceite, se pone solo con agua al fuego. Y cuando usted crea más bien que tú, lo dejas con la mano y se queda diez minutos, entonces le pones agua caliente y le pones las papas y la zanahoria con la fritura. Con una fritura. ¿Sabe lo que es una fritura? Bueno, con una fritura y se hacen los calamares. Te quedas loca comiendo.
Más que un arte de cocinar.
Sí, sí. Se quedan tan buenos, si no fritos, hecho rodajas. Sí, también son muy buenos. Pero con papas. Muy bueno. Que está más sabroso. Con agua fría. Sí, Hay quien se los come con agua fría. ¿Le gusta así? Y si no, con pan. Hay muchas cosas.
Luego queríamos preguntarle un tema aquí. ¿Cómo se vivió la guerra Civil?
No te sé decir. Yo era muy chiquitita.
¿Tiene algún recuerdo que le hayan contado?
No era muy chiquitita y.
Y me hacen una última pregunta.
Vale ya.
Cuando se hace el pan, usted me habló que se ponía la harina, la levadura.
¿Cómo se conseguía la levadura? O sea, la traían de arriba, de donde se hacía mucho pan. Será mentira. Mentía solamente.
Cuando he dicho lo del pan, ha dicho Mata la uva.
Mata la uva, se le pone. Mata la uva. Una semillita para que cumpla, para que se quede en el pan o para que se quede en el pan y darle gusto, darle gusto. Incluso es bueno para cuando se tiene la regla. El mono dice este es agua y el comino, el comino sabe lo que es comino. El comino es bueno para arreglar los ovarios, es bueno. Mi se lo toma y se le quita los dolores, se lo toman en infusión. Si lo hacen infusión es muy bueno, es ruin de tomar, pero buena de curar. Si.
Bueno, creo que.
Hemos terminado. Muchísimas gracias.
No hay de qué.
Más información.
Sí.
Sí, sí, sí, sí. Todo lo que nos ha contado.
¿Te vas a llevar a Nana mía? Sí. Ha sido preciosa. Mis nietas, mis nietas. Le gusto un montón. Ya fuimos a. Y después me vi yo en pantalla cantando. ¿Eh? Sí. Yo no vengo porque después me fui cantando. Yo llevo una muñeca que era la niña. Ella hizo el papel como que ella era. Y. Hola. Hola. Voy a ver cómo son las otras. ¿No? Vale. ¿Y dónde va? Para abajo. ¿Está mejor? Sí. No soy de dormir ahora. De toda la gente. Ponme la gomina al fuego. Anda, pa enseñarle lo de los cacharros. Ya. Sí, Sí, así es. Gracias. No queremos.
Molestarla.
Más porque tengo una amiga que hace.
La comida.
Y más mala de la cintura de la foto. Mira, es foto. Era mi hermano. Hubiera la puerta que estaba por allí. Sí. Mira. ¿No está mi hermano de pie? Fíjate nada más que diría si. Sí que termina de la cortina para hacer el traje del traje que ha dicho. Sí, sí. Y ya que es mi padre, que es el mismo que éste. ¿A qué mierda? Calma. Tienen las manos. ¿Lo ves? Sí, sí. ¿Es que no te ha dicho mentira? No soy yo. Mentira. Y después es el agua. Íbamos al pueblo a buscar.
No, iban.
Caminando al pueblo mirando a la vez. Ahí no estoy yo. No, no están. Mi hermana. Hermana y su hermana. La. La cabeza del niño se hacía daño. No dolía. No, mire, esta es mi hermana y esta es la jovencita. Mi hermana y una amiga. Estas son muertas y ya esta. Estas son vivas. Esta es viva. Y esta mas el muerto.
Que la vida. Hay otros. ¿No es así? Aquí es mi padre cogiendo con la madre. Nos apetecería hacer una foto con.